---
layout: post
title: Идеологический тест Тьюринга
comments: True
readingtime: 5м
epist: слегка неаккуратно
---

Многие слышали о [<ins>тесте Тьюринга</ins>](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_test), прохождение которого будет засчитано тогда, когда компьютер, разговаривая в чате, сможет создать впечатление разговора с настоящим человеком.

В отличие от него, [<ins>идеологический тест Тьюринга</ins>](https://en.wikipedia.org/wiki/Ideological_Turing_Test) к компьютерам отношения не имеет. Прохождением такого теста считается убеждение человека человеком в том, что он либерал/консерватор/буддист/трансгуманист/анархист и так далее. То есть, вместо компьютера, притворяющегося человеком, здесь, к примеру, либерал притворяется консерватором.

### Но зачем?

Изначально идея родилась в попытке придумать проверку заявлению "либералы понимают консерваторов лучше, чем наоборот", где проходившие тест "притворялись" для того, чтобы продемонстрировать своё понимание позиции, против которой выступют. Ведь если они скажут "я либерал, и я ем детей" - то, вероятно, их проблема с либералами лежит в области выдумок и мисинформации, а не в реальном мире; то есть их понимание находится на недостаточном для плодотворного диалога уровне. 

Если спрашивать "зачем мне это?" в контексте этого поста, то для того, чтобы спорить не ради спора, а ради правды. И я понимаю, что споры редко происходят ради правды, но тем не менее принято считать, что в этом их основная функция. И раз для проведения спора-ради-спора помощь никому не нужна, то буду говорить о споре-ради-правды, как о том, к чему стоит стремиться.

### Возможные реализации

#### **Пересказ позиции**

Для того, чтобы наладить взаимопонимание, мы можем начать рассказывать друг другу либо свою позицию, либо чужую. Рассказывая свою мы скорее всего начнём стандартный спор-войну, где главное атака, а не разведка. Рассказывая чужую мы можем: 

* Узнать, где наша модель чужой позиции не совпадает с реальностью 
* Быстрее понять, [<ins>где именно наши точки зрения не совпадают</ins>](https://www.youtube.com/watch?v=vYi9ZxZM6WQ)
* И, что может быть ещё важнее, понять, [<ins>с чем мы вообще спорим</ins>](http://varlamov.ru/1703313.html).

Это, вероятно, покажется слишком простым методом, но попробуйте - результаты могут удивлять.

#### **От лица**

В предыдущем случае мы занимаемся обычным (пусть и более продуктивным, чем без таких усилий) разговором, в то время как тестом, несмотря на размытую границу, будет являться не столько пересказ позиции, сколько разговор "от лица". 

**1)** Он может быть похож на оригинальный вариант теста - "притворяющийся" ведёт разговор с "настоящими", которые задают ему вопросы, а по итогам разговора говорят, где были неточности. 

**2)** Можно поменяться отстаиваемыми позициями и пробовать выразить от своего лица предполагаемые аргументы собеседника. Здесь, при достаточной заинтересованности сторон, происходит разрушение границы "мы-они", что убирает многие эмоциональные и не только помехи.

**3)** Одним из более интересных, но сложных для осуществления, мне кажется вариант с принятием чужой идентичности на более продолжительное время - день и более. Для этого даже не нужно искать собеседника и подходящую ситуацию, достаточно найти тех, кого вы считаете "другими" и встать на их место. Правда ловушек там уйма: нужно избегать отыгрывания комичного образа; вести себя как лучшие, а не как худшие представители этой группы; стараться думать таким образом, чтобы установки принятой идентичности оказывались понятными и разумными, но при этом не обманывать себя; по возможности - посещать те места (оффлайновые и онлайновые), которые эти люди посещают. Зато, проделав это, можно [<ins>ослабить собственную идентичность</ins>](http://www.paulgraham.com/identity.html) (до [<ins>разумных</ins>](http://rationality.org/2015/03/02/keep-your-identity-fluid/), [<ins>пределов</ins>](http://lesswrong.com/lw/idj/use_your_identity_carefully/)), узнать многое о мире, в котором живут другие люди, и найти новый интересный взгляд на привычные вопросы.

#### **Всё это хорошо работает при следующих условиях:**

* Собеседники хотят понять друг друга, а не просто поспорить.
* Желание понять, в свою очередь, не продиктовано желанием "понять, чтобы победить" (надеюсь понятно, о чём именно я здесь говорю).
* "Притворяющийся" не меняет своих интонаций, поз, жестов и прочую невербалику, даже если изменения не производят впечатление насмешки. То есть не пытается отделиться от нового образа, тем самым защищая уже привычный. 

Я не хочу сказать, что невыполнение условий не оставляет шансов на успех. Я хочу сказать, что стремление к их выполнению повышает эти шансы. 

<hr>

Для того, чтобы быть с чем-то несогласным, полезно понимать не только суть чужой позиции, но и как и почему она кажется привлекательной другим людям. Поставить себя на место такого человека, не только в мыслях, но в словах и действиях - эффективный путь для получения такого понимания.