---
layout: post
title: Разбор утверждений
comments: True
readingtime: 3м
---

Среди кажущегося неподъёмным пласта базовых представлений и умений необходимых для совершения продуктивного обновления своего мышления одним из наиболее понятных в отсутствие остальных кажется умение ставить под вопрос последовательность мыслей и отходить на столько шагов назад, сколько будет необходимо для составления ясного представления о всей структуре этой последовательности. 

В качестве первого шага можно произвести разбор любого вашего убеждения формата "я хочу Х". Другой простой формат: "я думаю, что Х". В первом случае - разбор [<ins>лучше вести</ins>](http://rationalblog.github.io/2016/зачем-и-почему/) через "для того, чтобы", во втором - и через "для того, чтобы", и через "потому, что". Рекомендую попробовать набрать таких утверждений и попробовать их разобрать до достаточно глубокого для полной картины уровня. Более сложные форматы специально не пишу.

Возможно, чем-то подобным можно назвать и задавание вопросов относительно своих действий: "зачем я это делаю / собираюсь делать?". Но стараться задавать такие вопросы в отрыве от смысла первого абзаца часто будет давать на выходе те самые бессмысленные ответы вроде "я так хочу", "мне любопытно", [<ins>"просто так"</ins>](http://rationalblog.github.io/2016/просто-так/), "потому что нравится"; которые, конечно, могут иметь смысл для человека, который как следует разобрался в их природе, и использует их лишь в качестве ярлыка - но, по-моему, для того, кто их думает/произносит, они гораздо чаще не имеют смысла.

Примеры утверждений:

- Я хочу сходить погулять.
- Я хочу шоколадку.
- Я хочу стать медсестрой.
- Я думаю, что трава зелёная.
- Я думаю, что читать книги вредно.
- Я думаю, что [<ins>пека-бояре лучше консоле-холопов</ins>](http://i.imgur.com/e4Sfpog.jpg).

Это предлагаю сделать затем, чтобы попробовать на вкус это самое умение, которое, как мне кажется, не завязано на знании других концепций, но в то же время позволяет на практике понять, как много в нашем мышлении есть недосказанностей, ошибок и ложной уверенности в том, что никаких проблем нет. Это понимание, в свою очередь, может создать заинтересованность в том, чтобы стать лучше. Создать как через более точное представление о количестве проблем, так и через ощущение возможности целенаправленных изменений. 

Проблему непонимания того, как улучшение своего мышления может повлиять на жизнь, считаю одной из ключевых, когда дело касается широкой публики.