---
layout: post
title: Реакция на плохие новости
comments: True
readingtime: 6м
---

### Негативно реагировать на неприятные новости часто считается естественным и даже правильным. Естественность обсуждать не стану, а про правильность поспорю. 

<hr>

Негативная реакция (огорчение, злоба, депрессия) вредна потому, что её переживание не приближает нас к совершению оптимальных действий в свете новой информации - она съедает время и эмоциональные ресурсы, не помогая почти ничем, чем не может помочь более позитивная реакция на те же новости. Иногда такая реакция может быть засчитана как шаг в правильном направлении, как что-то, по итогам чего можно сказать "Ну, я хотя бы не сидел сложа руки - позлиться/попечалиться успел, полдела сделано", но по-моему это впечатление вызвано скорее восприятием такого этапа как неизбежного, нежели чем некими разумными причинами.

К тому же, вовлечённость в такие эмоции запускает очень нелюбимый мной механизм представления себя главным героем трагического фильма или книги, который череват постановкой не имеющих достаточной практической пользы целей по отыгрыванию этой роли и поддерживанию нового образа, который вскоре может стать для человека новой идентичностью, из которой будет сложно выбраться обратно.

Под более "позитивной" реакцией я не имею в виду вытеснение проблемы из своего внимания до наступления полной беззаботности, не имею в виду апатию или бездействие, очищенные от всяких эмоций. Я даже не имею в виду насильное включение у себя радости. Я имею в виду взгляд на поступившую информацию под углом, который рассматривает правильное пространство возможных вариантов - вы могли либо узнать эту новость, либо не узнать, но событие всё равно произошло.

Распространённой ошибкой в этом случае является противопоставление вариантов "я узнал о плохом + всё плохо" и "я не узнал о плохом + всё хорошо", вместо "я не узнал о плохом + всё плохо". **Мир не меняется в зависимости от того, что вы о нём знаете**, меняется лишь ваша возможность эффективно с ним взаимодействовать.

### _- Секундочку, но я ведь расстраиваюсь не тому, что узнал о произошедшей неприятности, а тому, что она произошла._<br /><br />

Конечно, но расстраиваетесь вы всё же в момент, когда узнаёте о ней. Из-за этого вырабатывается поведение в той или иной мере избегающее узнавание плохих новостей, ведь кажется, что "не узнал - значит не было". На устранение такого поведения и нацелено это, [<ins>в формулировке CFAR</ins>](http://rationality.org/checklist/), "приветствие плохих новостей":

>1.e<br />
>I consciously attempt to welcome bad news, or at least not push it away. (Recent example from Eliezer: At a brainstorming session for future Singularity Summits, one issue raised was that we hadn’t really been asking for money at previous ones. My brain was offering resistance, so I applied the “bad news is good news” pattern to rephrase this as, “This point doesn’t change the fixed amount of money we raised in past years, so it is good news because it implies that we can fix the strategy and do better next year.”)

Исходя из этих рассуждений, при получении "плохих новостей", я фокусируюсь на том, как эта новая информация помогает мне скорректировать своё представление о мире, и на том, как это новое представление меняет моё поведение. Благодаря тому, что я практикую такой подход, вполне вероятно, что я начинаю узнавать больше важной информации за счёт пониженного избегания и вытеснения. Имея больше информации в своём распоряжении я лучше ориентируюсь в мире и могу лучше на него влиять - то есть эффективнее делать то, что считаю нужным. Надеюсь, теперь стало окончательно ясно, о какой пользе "позитивной" реакции я говорю.

### _- Но есть же случаи, когда лучше не знать?_<br /><br />

Такие случаи, если вам кажется, что они есть (и если есть - сообщите мне о них), можно определить после того, как они случились, но нельзя знать, что вам не надо знать что-то до того, как вы это узнали. В чём-то это похоже на лотерею: если бы вы могли знать, какой билет выигрышный - то стоило бы его покупать, но при случайном выборе вы всегда проигрываете деньги. Так и здесь - если вы будете применять правило "лучше не знать" где попало - то значительно чаще вы будете промахиваться, чем попадать в то, что по итогам посчитали бы "вредным знанием". Если же вы будете применять его в случаях, когда информацию вы и так знаете, но не хотите получать лишних подтверждений - то это самообман и неверный пример для текущего разговора.

Для себя таких случаев я не нашёл и продолжаю придерживаться литании Тарского, в которой "небо синее" заменяется любым утверждением:

>Если небо синее,<br />
>Я хочу верить, что небо синее.<br />
>Если небо не синее,<br />
>Я хочу верить, что небо не синее.

<hr>

Об отношении прочитанной информации и совершения действий, которые из этой информации следуют, я напишу отдельный пост; но конкретно для этого случая уход от негативной реакции на неприятные новости, на мой взгляд, заключается в понимании той распространённой ошибки, где отсутствие знания о проблеме приравнивается к отсутствию проблемы. Поняв, что, за счёт уточнения вашего представления о мире, **знание уменьшает уже существующую проблему, а не создаёт её**, переход на новый вид реагирования не должен составлять большого труда.