---
layout: post
title: Про значение слов "просто так"
comments: True
---

Представим такой диалог между нормальным человеком (Ч) и надоедой (Н):

> Н: Пойдёшь завтра в театр?<br /> 
> Ч: Нет, я хочу завтра побыть дома.<br /> 
> Н: Почему?<br /> 
> Ч: Просто так.<br /> 
> Н: А с какой целью ты сейчас листаешь интернет?<br /> 
> Ч: Да, просто так.<br /> 
> Н: Что значит "просто так"?<br /> 
> Ч: В смысле? Ничего не значит, просто листаю.<br /> 
> Н: Зачем ты сказал то, что ничего не значит?<br /> 
> Ч: Просто так.

Чтобы правильно использовать этот пример, предположим, что Н не ставит себе целью надоедать, а Ч не вредничает в ответ, тогда диалог явно получается непродуктивеным. Почему так? По-моему потому, что "просто так" здесь используется как указатель на "реальное" обоснование своим действиям.

Сами по себе эти слова не указывают на какую-то конкретную цель - никто не делает ничего *просто так* в буквальном значении. Тем не менее, когда люди так говорят, они не совершают случайный речевой акт. Они делают это по каким-то причинам, и собеседнику, если он нацелен на взаимопонимание, нужно попытатся понять, что же имел в виду говорящий. Догадываться в этой ситуации - далеко не лучший вариант, и по возможности лучше спросить, что скрыто за этими словами, но, если спрашивать по каким-то причинам невозможно, то остаётся угадывать. К примеру, что мог иметь в виду герой диалога выше в первом "просто так"? Рекомендую сначала придумать несколько вариантов самостоятельно.

Мне кажется, там могли быть зашифрованы и "я устал и хочу отдохнуть", и "это секрет", и "завтра ко мне могут зайти гости", и "отстань", и "я не знаю", и даже менее последовательное "я ненавижу театр". Но проблема в том, что наверняка знать расшифровку нельзя почти никогда, и остаётся придерживаться наиболее вероятного варианта. Поэтому, если я слышу "просто так", я воспринимаю это не как "просто не знает, что говорит", а как "не говорит прямо" и, в зависимости от важности вопроса, либо уточняю, чтобы получить более конкретный ответ, который отражает понимание собеседником своих мотивов, либо предполагаю.

Помимо чисто коммуникативной функции фраза "просто так" вредна ещё потому, что часто тот, кто её произносит, не чувствует никакого подвоха, никакой недосказанности. Я считаю, что важно думать и говорить максимально ясным и понятным образом, и слова, создающие такое обманчивое впечатление, лучше исключать. Поэтому даже в случаях, когда я уверен, что моё "просто так" поймут правильно, я всё равно скажу что-нибудь вроде "[<ins>я дарю тебе этот букет для того, чтобы ты почувствовал себя лучше, ведь понимание того, что я тебе помог, я считаю более ценным, чем владение этим букетом</ins>](https://www.youtube.com/watch?v=m1PH6Ki5Zdo)".

Но иногда кто-нибудь может всерьёз использовать такую реплику в качестве Правильного Ответа на вопрос. Например на вопросы типа "Зачем существуют облака?" или "Для чего в Африке пустыня?". Предлагаю вам самим разобраться, где здесь ошибка, а я напишу об этом подробнее [<ins>в другой раз</ins>](http://rationalblog.github.io/2016/зачем-и-почему/).